---
title: 童年回忆（2）
description: 大概在我出生的那一年，爷爷奶奶在村里人迹罕至的山里租了块地，租期15年，带有一个大鱼池。周围几公里只有我们一户人家。我们把这个地方叫做“高头”，把原来住的地方叫做“脚下”，大概跟海拔有关。他们盖了自己住的简陋的房子跟牲畜住的棚子，养了有牛、羊与鸡，还有一鱼池的鱼。
date_created: 2026.03.27 22:29
date_modified: 2026.03.27 22:29
draft: true
---

大概在我出生的那一年，爷爷奶奶在村里人迹罕至的山里租了块地，租期15年，带有一个大鱼池。周围几公里只有我们一户人家。我们把这个地方叫做“高头”，把原来住的地方叫做“脚下”，大概跟海拔有关。他们盖了自己住的简陋的房子跟牲畜住的棚子，养了有牛、羊与鸡，还有一鱼池的鱼。

白天他们去放羊，我有时候也跟着去，但是次数不多。山上的路太难走，树木丛生，经常需要扒开带刺的植物藤条来开道。到了地方，需要看着羊群吃草，在它们将要偏离那片地的时候及时阻止，直到晚上在把羊群引回来。羊养了有几十头，但是一年到头挣不了多少钱。

爷爷时不时打些零工，出去干上一天几天，干一天能挣一百块钱。他干的活我了解不多，只记得有帮别人拉鱼（收之前洒在鱼池里的渔网，把一网的鱼装框搬到车上）和到工地施工等。在夏天的晚上，山里路上经常有蜈蚣出没，爷爷就会拿起火钳跟装了酒的汽油箱，在山里到处走，抓蜈蚣。第二天爷爷会把昨天晚上抓的蜈蚣，用自制的竹签串起来，一条大的能卖两块钱。

爷爷以前做学徒，学的是木工，之后还给别人修摩托车。爷爷朋友很多，镇里好多人都认识我爷爷。

奶奶负责给一家人做饭、洗衣服。她体型赘肥、性格急躁而强势，总是跟爷爷吵架。她有时候教我唱歌，唱“有妈的孩子像块宝，没妈的孩子像根草”。她有时教我画丁老头，口诀全文是“大字不出头，两边挎葫芦，三天不吃饭，饿得圈圈转，买了三根葱，花了三毛三……（后面忘了）”。

爷爷奶奶感情不怎么样，睡觉也是分床睡。奶奶经常背地里对我讲爷爷是土匪，结果是有一次晚上爷爷捡蜈蚣回家，敲门，我不去给他开门，反而大喊土匪土匪。

看电视几乎是全家人唯一的娱乐活动，一台电视有时候摆在卧室有时候摆在堂屋，到晚上全家人一起守着电视看新闻联播，之后是天气预报，然后是电视剧。夏天晚上把门开着，坐在门口关上灯扇着扇子看，冬天就在堂屋升一堆柴火看电视。有天晚上，电视播放着乐事薯片的广告，我十分想吃，吵着让爷爷奶奶买，想吃到哭，但是可悲是是，方圆十几里的便利店都没有卖薯片的，只卖些按斤称重的不好吃的小零食。

我自出生起就爱哭。我奶奶常跟人讲，我出生后医生给我打的预防针输液的时候，奶奶看我哭得太厉害，输液到一半把我的针管拔了，医生问她就说“你看他哭成这个样子了怎么还给他打”。当地有逗小孩的传统，大人会把小孩像动物一样逗弄，别人逗我，我就哭，越哭越伤心，别人劝也没用，因为我认为是我自己决定要哭的，被别人劝而停下来很丢脸。

“脚下”的房子，由高龄的祖母一人看管。祖父在我出生之前就去世了。祖母养了鸡，年老听力不好，行动拄着拐杖，称呼我叫“重重”（重孙的意思）。爷爷时不时骑摩托，带些蔬菜、肉、大米给祖母送去。祖母一人生火，一人做饭一人吃。可能她味觉也有些失灵了，有几次吃她做的炒丝瓜，已经发酸了。

“脚下”，离祖母住的地方差不多一千米的地方，还住着我的外祖父母。

爷爷奶奶住在YC市DY市乡下，而我父母在GDZS打工，暑假把我接过去玩，春节回来过年。我有一个姐姐，是姑妈的女儿，比我大四岁，跟她爸妈住在YC市YA县。

我很喜欢待在姐姐家，因为姐姐能陪我玩。经常是某次到她家做客，然后就赖着不走了，一直在姐姐家住到开学，爷爷再骑摩托车把我接到学校。印象里姐姐家装修非常现代化，审美很不错。每天晚上，我们会在课堂一起看电影，从电视里选一部电影来看，常常是欧美片，有时候也看电视剧。有一天电影里一个女的对一个男的说“你真可爱”，姐姐对我讲“你知道什么叫可爱吗？可怜得没人爱”。晚上睡觉时，我和姐姐跟姑妈睡一块，姑爹一个人睡。

之后姑妈跟姑爹离婚了，法院把姐姐划给姑爹，姑妈就不被允许到姑爹家去，后来在GDZS做会计工作。

姐姐家有两台索尼的正版PSP，一台黑色的一台白色的，上面有好多游戏像合金弹头合集、打网球、泡泡龙、ロコロコ等等。

上幼儿园，因为出生月份的关系，我没有读小班，读了一年中班，读了两年的大班。我在学校里异常听话，对老师十分惧怕，上学前几天我连口水都不敢随便吞，生怕吞咽声被老师听到。我不像其他人一样擅长聊天，但是很服从老师的管理，经常得到奖励。由此因为我表现好老师奖励我去看漫画角的漫画书，我挑了一本喜羊羊与灰太狼漫画，反复看，看完了也不敢换一本看，同学告诉我可以换我也不敢换。幼儿园的厕所没有门，大家统一上厕所时，排成两队，女生先进去蹲着尿玩，出来后男生再进去站着尿完，全程都可以看见。我十分容易紧张与焦虑，甚至有些笨拙，但是我很爱看书。

幼儿园有发一本美术课本，但是老师不按照课本讲。美术课本里有折纸教程，我拿一张纸，照着教程折了个蝙蝠出来。有天晚上，看管我们的某个老师的大孩子，用着步步高点读机学英语，听说我折了只蝙蝠，把我叫上来，我紧张到僵硬，说我折得很好，想把我的蝙蝠贴到墙上，但是没找到胶布才罢了。

记得幼儿园老师问过我两个问题：问我爷爷奶奶在家喜欢干什么，我回答吵架；问我爷爷奶奶喜欢看什么电视节目，我回答新闻联播。老师听了都笑了。

我的小学生活，自始至终处于一种过人的优越性当中。